Kehren wir noch einmal zu unserem
Armbanduhr-Beispiel zurück.
Zur Erinnerung, das sieht bis jetzt so aus.
Es werden die Stunden- und Minutenanzeige, oder
Zählung, in parallelen Regionen realisiert.
Wir hatten so einen Broadcast-Effekt genutzt, dass
wenn der Minutenzähler hier von 59 auf 0 springt,
ein Stunden-Effekt ausgelöst wird, der hier
einen Fortschritt bei der Stundenzählung bewirkt.
Wir hatten einen Effekt benutzt, um zu sagen,
dass immer wenn der Minutenzähler auf
null geht, ein Signalton erscheinen soll.
Wir haben die Alarm An- und Aus-Stellung,
und wir haben diese Übergänge zwischen diesen
beiden zusammengesetzten Zuständen, um aus der
Zeitanzeige in die Alarmeinstellung und zurück
zu geraten, und in der Alarmeinstellung
zwischen Ein und Aus zu wechseln.
Sind wir fertig?
Nein, es gibt noch Probleme.
Und zwar ein wesentliches Problem ist,
dass wenn wir aus der Alarmeinstellung
zur Zeitanzeige zurückkehren,
diese immer auf null springt.
Wieso ist das so?
Wir hatten ja zuletzt diskutiert, was denn diese
Ein-/Austrittsmöglichkeiten
für Konsequenzen haben.
Und zum Beispiel ist es hier so:
Angenommen, wir sitzen irgendwie bei 2:58 Uhr,
also wir haben in der Stundenzählung den Zustand
2 und in der Minutenzählung den Zustand 58.
Danach wird der Knopf a gedrückt,
also dieser Trigger ausgelöst.
Was bewirkt der?
Wir hatten gesagt, wir verlassen den
Gesamtzustand, d.h. wir verlassen alle
beide Regionen, landen hier im Alarmzustand
im ersten Moment bei dem An-Unterzustand,
weil das der Startzustand ist; dann schalten
wir vielleicht mehrmals den Alarm an und
aus (da würden wir mit b zwischen diesen
beiden Unterzuständen hin und her wechseln),
dann drücken wir wieder a,
lösen also den Trigger a aus.
Was würde das bewirken?
Wir würden diesen Unterzustand verlassen,
wieder in diesen komplexeren Regionenzustand
zurückkehren, und wir würden das
mit dem Standardeintritt machen.
Und das heißt, dass wir in jeder
Region den Startzustand wählen.
Dann landen wir wieder bei null
und null, statt bei 2:58 Uhr.
Das ist natürlich nicht gewollt,
und das gilt auch umgekehrt.
Also was auch immer in der Alarmeinstellung
zuletzt sozusagen los war, wird ignoriert,
wenn wir zur Zeitanzeige und zurück wechseln.
Woran macht sich das deutlich?
Wir haben eine Uhrzeit, wir wechseln mit a zur
Alarmeinstellung, dann ist das erst mal On,
dann drücken wir b, sind Off, dann drücken
wir Knopf a, dann geraten wir wieder in diesen
Regionenzustand, schalten da vielleicht ein
paar mal, drücken irgendwann wieder Knopf a.
Was passiert dann?
Wir verlassen diesen rechten Zustand,
geraten in den linken Zustand,
nutzen dort den Standardeintritt, und der besagt,
dass wir wieder beim Startzustand von
diesem hierarchischen Zustand beginnen.
Also sind wir wieder bei On, obwohl wir das letzte
Mal, als wir hier in dem Unterzustand waren,
in diesem linken Zustand waren,
den Unterzustand Off gewählt haben.
Also diese Übergänge auf diese Art
(wie bisher verwendet) vergessen,
was jeweils in den Unterzuständen war.
Das ist nicht überraschend, weil
wir die Historie nicht verwenden,
die eigentlich genau dafür eingeführt wurde,
solche Unterzustände nicht zu vergessen.
Wir haben hier in diesem Beispiel
bis jetzt nur den Austritt aus dem
Gesamtzustand und den Standardeintritt
in zusammengesetzte Zustände verwendet.
Und das schöpft eben nicht die Möglichkeiten aus,
die wir haben, um Unterzustände nicht zu vergessen
(also den letzten Zustand in einem hierarchischen
Zustand oder einem Regionenzustand).
Also, die Probleme waren zu erwarten, weil
wir noch keine Historienknoten benutzt haben.
Und die Lösung ist natürlich, tatsächlich
Eintritte über Historie zu verwenden.
Tatsächlich ist es in dem
konkreten Beispiel auch egal,
ob wir die flache oder die
tiefe Historie verwenden.
Warum?
Nun, weil hier gar keine tieferen
Schachtelungsebenen existieren.
Also sowohl der rechte Regionenzustand als
auch der linke hierarchische Zustand haben
genau noch eine Schachtelungsebene und keine
tieferen weiteren hierarchischen Schachtelungen,
wo es einen Unterschied machen würde, ob
wir tiefe oder flache Historie verwenden.
Ich werde hier gleich die
flache Historie verwenden.
Da wir beim Übergang in den rechten
Regionenzustand zwei Region anzusteuern haben,
brauchen wir tatsächlich zwei Historienzustände,
nämlich je einen in jeder der beiden Regionen.
Und das Anspringen beim Eintreten wird
dann über eine Gabelung realisiert.
Also hier von rechts nach links können
wir sagen, wir führen hier eine flache
Historie ein und diesen a-Übergang gehen
wir eben zu dem Historienknoten hier.
Wenn wir von links nach rechts
gehen, dann wollen wir ja in
diese beiden Regionen eintreten, und in
beiden Regionen wollen wir verwenden,
dass wir uns merken konnten, was der
letzte Stunden- bzw. Minutenzustand war.
Denn wir haben a nach rechts gehend über eine
Gabelung jeweils zu Historienknoten
in den beiden Regionen eintretend.
Und das sieht dann so aus.
In den Unterzuständen hat sich nichts geändert,
zum Beispiel diese Region
ist wie vorher, diese auch.
Es sind diese Historienknoten hinzugekommen.
Flache Historie, weil da kein Stern dransteht.
Der Eintritt nach rechts geschieht über
diese Gabelung, die dann auf die beiden
Historienknoten verweist, und von rechts nach
links gehen wir auch über einen Historienknoten.
Wenn wir dieses Bild vergleichen mit
diesem Diagramm, sehen wir genau,
wo die Unterschiede sind, also die beiden
rechten und linken Gesamtzustände haben
sich nicht wesentlich verändert, aber
die Übertritte sind jetzt präziser
gestaltet und sorgen dafür, dass
wir uns eben Unterzustände merken.
Jetzt wäre es so, wenn wir sagen, wir werden
bei 2:58 Uhr in der Stundenanzeige, würden dann
mit a in den Alarm Einstellungszustand wechseln,
das wird beim ersten Mal so sein, dass wir zu On
gehen, weil der Historienknoten diesen Pfeil auf
On hat, dann können wir mir mit b mehrmals mit hin
und herschalten oder auch nicht, würden dann mit
a wieder in den Regionenzustand rechts gehen,
würden das aber nicht über den Standardeintritt
machen, sondern per dieser Gabelung diese
Historienknoten verwenden und dann wäre es ebenso,
wenn wir zurückkehren, dass wir nicht hier zu null
gehen, weil wir schon mal in dieser Region,
diesem Gesamtzustand waren, nämlich bei 2:58,
d.h. diese beiden Historienknoten würden
dafür sorgen, dass bei der Rückkehr in
diesen rechten komplexen Zustand wir bei
2:58 Uhr wären und nicht bei 0:00 Uhr.
Und genauso umgekehrt, wenn wir hier geschaltet
haben auf Off, dann mit a hierher zurückkehren
in die Stunden- und Minutenanzeige
und dann immer wieder a drücken,
dann würden wir nämlich nicht bei On landen,
sondern da, wo auch immer wir in dem linken
den hierarchischen Zustand zuletzt waren und wenn
das Off war, dann würden wir auch bei Off landen,
das heißt diese beiden hier genannten
Probleme würden genau dadurch gelöst.
Wie gesagt, hier hätten wir jeweils
auch tiefe Historie verwenden können,
weil es gar keine tiefergehenden
Schachtelungen gibt einerseits.
Andererseits hätten wir hier
jeweils auch eigentlich die Pfeile,
die von Historienknoten ausgehen,
nicht einzeichnen brauchen.
Diese drei Pfeile, die werden ja nur verwendet,
falls wir noch nie in dem jeweiligen Zustand in
der jeweiligen Region oder Schachtelungsebene
waren, wenn so ein Historienknoten gar keinen
direkt ausgehende Pfeil hat, dann wird in jedem
Fall einfach der entsprechende Startknoten aus
der jeweiligen Region oder Schachtelungsebene
genommen und da es hier jeweils genau so ist,
dass die Historienknoten sowieso
immer auf den Unterzustand zeigen,
der auch durch den Startzustand in der
entsprechenden Stelle gekennzeichnet ist,
würde das Weglassen dieser drei
Pfeile keinen Unterschied machen.
Vor allem dann, wenn wir beim erstmaligen
Eintritt in einen Zustand per Historienknoten
einen anderen Zustand ansteuern wollen
als der Startzustand dieser Ebene wäre,
wenn wir nicht über Historie,
sondern über Standardeintritt kommen.
Das sind ein paar Varianten, dass wir
diese drei Pfeile weglassen hätten
können und dass wir statt der flachen auch
die tiefe Historie hätten nehmen können.
Sind wir damit fertig, nachdem wir also von
diesem Fall zu diesem Diagramm gekommen sind?
Nein, es fehlt immer noch was.
Was fehlt denn noch?
Nun, was bisher noch gar nicht realisiert ist,
ist, dass diese Alarmeinstellung wirklich etwas
damit zu tun hat, ob denn nun geklickt wird
oder nicht, ein Übergang zu einer vollen Stunde.
Hier gibt es diesen Effekt, wenn
wir zur 0ten Minute springen,
also zu einer vollen Stunde, dann
wird hier ein Signal ausgelöst.
Eigentlich soll die Uhr aber nur das Signal
auslösen, wenn tatsächlich der Alarm eingestellt
ist, aber es gibt keine Verbindung oder
keine Kommunikation zwischen der Tatsache,
ist der Alarm an- oder ausgestellt einerseits, und
der Tatsache, wird denn hier gepiept oder nicht.
Also müssen wir noch weitere
Informationen transportieren
und das können wir machen über ein Flag.
Das ist so wie eine Variable
in einer Programmiersprache,
eine Variable, in der wir Werte speichern
können, zum Beispiel eine Boolesche Variable,
die können wir an und aus schalten,
true und false, null und eins.
Die werden wir AL für Alarm nenn
und benutzen, um diesen Piep-Effekt,
diesen Signalton unter Kontrolle zu kriegen,
d.h. zum einen, dass wir das bei dem Auslösen
dieses Piepens berücksichtigen sollten,
ob denn der Alarm an ist oder nicht,
also dieses Flag dabei prüfen sollten,
ob es an oder aus ist einerseits.
Andererseits müssen wir natürlich dafür
sorgen, dass es irgendwann auch mal auf
an und aus gesetzt wird, d.h. bei
diesen Übergängen zwischen diesen
Zuständen hier der Alarmeinstellung sollten
wir irgendwas mit diesem Alarmflag anstellen.
Das werden wir gleich sehen, wie das
geschieht, wie das dann aussieht, aber
die Grundidee ist, wir setzen dieses Alarmflag
ein, nutzen das bei dem Auslösen des Signaltons,
um zu überprüfen, ob das sein soll, und
setzen es bei dem an- und ausschalten.
Des Weiteren werden wir tatsächlich mittels dieses
Alarmflags auch die Nutzung der flachen Historie
in dem Alarmeinstellungs-Unterzustand,
in dem linken Teil vermeiden.
Also wenn wir sowieso ein Flag einführen, dem wir
ansehen können, ob der Alarm an oder aus ist, dann
brauchen wir diesen Historienknoten gar nicht,
weil wir genauso gut auch bei dem Eintritt hier
einfach nur dies Flag entscheidend ablesen können,
ob wir in diesen oder in diesen Zustand wollen.
Wie sieht das dann aus?
Damit gehen wir zu diesem Diagramm über.
Das können wir wieder vergleichen
mit dem, was wir bisher haben.
Was ändert sich da?
Also wieder die Hauptteile, hier ändern sich
nicht die Regionen oder hier diese innere
Struktur dieses linken hierarchischen
Zustandes, aber insbesondere hier bei
den Übergängen tun wir etwas, indem wir nämlich
hier statt die Historie zu verwenden von rechts
nach links einfach von diesen Flag das abhängig
machen, ob wir zum An- oder Aus-Zustand gehen.
Das dürfen wir, indem wir an diesen
Trigger noch eine Bedingung schreiben.
Wenn Sie in die vorherigen Folien schauen, dann
sehen Sie, dass das eine mögliche Beschreibung
ist, dass wir einen Trigger haben und noch
eine mögliche Bedingung und das wäre diese
Abfrage wieder dieses Alarmflags,
das muss irgendwo gesetzt werden.
Das passiert hier.
Bei dem Schalten zwischen zwei Unterzuständen
dürfen wir auch einen Effekt auslösen.
So ein Effekt kann sein,
dieses Alarmflag zu wechseln.
Also wenn wir nach Off wechseln mit dem
Knopf b, setzen wir Alarm auf null und
wenn wir auf On wechseln,
setzen wir Alarm auf eins.
Das nutzen wir aus, wenn wir diesem linken
Einstellungszustand betreten, indem wir das
von dem Alarmflag abhängig machen, ob wir hier
oder hier lang wollen und ganz wichtig natürlich:
Wir verwenden das Alarmflag auch hier, um
dieses Piepen, das Signal nur auszulösen,
wenn wir den Null-Zustand betreten und das
Alarmflag aktuell auf eins gesetzt ist.
Das sind Unterschiede zwischen
diesem Diagramm und diesem Diagramm.
War es das dann?
Nun wir müssen noch irgendwie festlegen
wie das Alarmflag am Anfang gesetzt ist.
Irgendwann am Anfang wird
dieses Gesamtdiagramm betreten.
Wir wissen wir starten in der Stunden Minuten
Anzeige, weil der Startknoten hier drauf zeigt.
Wir wählen dafür den Standardeintritt, d.h.
den Startzustand für Stunde Minuten 0:00 Uhr,
aber ist das Alarmflag dabei gesetzt oder nicht?
Das muss noch geklärt werden.
Das werden wir gleich tun und im Zuge
dessen werden wir auch gleich noch
den dritten Aspekt modellieren,
dass die Uhr eine Batterie hat,
die leer werden kann und wenn die Batterie
leer wird, dann soll man die ersetzen.
Dabei sollen aber die Stunden und
Minuten auf null zurückgesetzt werden.
Die Uhr beginnt dann wieder bei
null zu laufen und das Alarmflag,
also der Alarm soll am Anfang immer an sein.
Das ist die Stelle, wo wir auch einstellen, ob
denn der Alarm ursprünglich an ist oder nicht.
Also wir modellieren, dass die Uhr eine
Batterie hat, die leer werden kann,
gewechselt werden muss und in diesem
Fall sich etwas an dem Zustand tut,
nämlich wir wollen, wenn die Batterie
leer war, dann nicht zum Beispiel über
die Historie in die Zustände eintreten,
sondern bei 0:00 Uhr, ein Aspekt.
Der andere Aspekt:
Wir wollen, dass dann das Alarmflag auf eins
gesetzt wird, d.h. wenn man eine neue Batterie
einlegt in die Uhr und auch zu Beginn
einfach ist der Alarmzustand immer eins.
Und das könnte dann so erreichen:
Wir packen also alles, was wir
bisher an Zustandsdiagramm haben,
das war dieser Teil, den packen wir noch
mal in einen hierarchischen Zustand,
nämlich wie die Uhr sich verhält,
wenn die Batterien nicht leer ist.
Alles, was hier steht, ist genau wie bisher
entwickelt und dann haben wir nicht parallel
dazu, sondern unabhängig davon einen
weiteren Zustand, der dafür da ist,
wenn die Batterie leer ist und bei
Auslieferung der Uhr ist das Batteriefach
leer und die Batterie leer, d.h. hier ist
der äußerste Beginn der gesamten Bearbeitung.
Wenn eine Batterie eingesetzt wird, dann kommen
wir einerseits in diesen Teil hier und wissen,
dass wir dann bei diesem Startzustand
beginnen, also über den Standardeintritt
hier bei null und null starten und wir
setzen dabei das Alarmflag auf eins.
Dann passiert, was auch immer
das bisherige Verhalten war,
also die Zeit schreitet fort, wir
können die Alarmeinstellung wechseln,
können dabei ein- und ausschalten, sodass
es piept genau dann, wenn der Alarm ein ist.
Wenn wir wieder in Alarmeinstellung
zurückwechseln, wird anhand des
Flags überprüft, ob denn der
Alarm an ist oder nicht, etc.
Dann kann immer die Batterie leer werden.
Das führt dazu, dass wir in
diesem Zustand wieder landen:
Batterie ist leer.
Den können wir nur verlassen, indem
wir eine neue Batterie einsetzen.
Was passiert dabei?
Dann landen wir wieder bei 0:00 Uhr,
wie wir erwarten würden nach Verlust
der Batterie und neuem Einsetzen.
Wir landen bei 0:00 Uhr, weil wir
nicht den Historienknoten verwenden,
sondern den Standardeintritt,
die beiden Unter-Startzustände
0 und 0 und wir setzen beim Einlegen einer
Batterie auch immer das Alarmflag auf eins,
d.h. wenn wir dann erstmals a drücken würden,
würden wir immer in diesem Unterzustand landen.
Und das soll jetzt unsere finale
Modellierung für diese Armbanduhr sein.
Und da kommen die meisten der Elemente, die wir
zuvor für UML-Zustandsdiagramme
eingeführt haben, vor.
Es gibt noch viele weitere, die
aber hier nicht Thema sein sollen.